CANCER THERAPY
Introduction
Cancer is abnormal and rapid cell growth with the potential to invade near or
distant organs. It is the 2 nd leading cause of death globally. Common adult
cancers occur in the lung, breast, colon and rectum, liver, cervix, prostate and
the ovaries. Some childhood cancers are leukaemias, lymphomas, Wilm's
tumour, neuroblastoma, rhabdomyosarcoma and retinoblastoma. This section
focuses mainly on adult tumours.
Risk factors
Genetics, family history, occupational exposures (radiation exposure and
hydrocarbons) tobacco, obesity, alcohol, certain infections
Classification
・ Based on tissue of origin
- Carcinomas are derived from epithelial cells
- Sarcomas are derived from mesenchymal cells (bone, cartilage, muscle,
fat, nerve, etc.)
- Lymphomas / Leukaemias are derived from blood forming cells
- Blastomas are derived from embryonic cells
- Germ cell tumours are derived from pluripotent cells

CLINICAL FEATURES OF CANCER THERAPY 
Clinical Features
・ Local: as lumps or ulcers
・ Regional: lymph nodes, satellite nodules, skin involvement, infiltration of
surrounding tissues or structures
・ Systemic: evidence of wider metastasis or dissemination; non-specific
paraneoplastic syndromes, etc.
・ Emergency: local or metastatic Complications
Any unusual feelings of ill-health, unexpected bleedings, unexplained weight
loss, should trigger a suspicion of cancer.
Investigation
Tissue diagnosisis the hallmark of diagnosis, and it must be confirmed prior to
initiation of treatment.
・ Cytology : From body fluid or discharge or cell scrapings/shavings; fine
needle aspiration biopsy/cytology (FNAB/C) of solid tumours
・ Histopathology: Core tissue obtained from specialized needles (e.g. Tru cut
needle for solid tumours, Vim Silverman needle, Menghini needle),
incisional/wedge biopsy, excision biopsy.
NOTE: Tissue specimens obtained from patients should be subjected to
pathological assessment. Surgical specimen from any patient should not be
DISCARDED without histopathological assessment.
・ Immunohistochemistry: Specialized studies to further characterize cancers
e.g. breast cancer.
・ Others: FBC, Electrolyte, Urea and Creatinine, LFT, Plain x-ray, USS,
Endoscopy, Radionuclide bone scan, CT scan, MRI, Tumour markers like
CEA, CA 19-9

TREATMENT IN CANCER THERAPY 
Treatment
Undertaken by a multi-disciplinary team. This team includes surgical
oncologists, medical oncologists, radiation oncologists, radiologists,
pathologists, nurse oncologists, psycho-oncologists, genetic counselors, etc.
Others:
Specific treatment modalities
Local/Loco-regional
・Surgery
- Simple excision: complete tumour excision; risk of local recurrence
is high, therefore NOT advised
- Wide excision: complete tumour excision with minimum of 2cm
tumour-free margin in all planes around the tumour
- Radical excision: complete tumour excision with loco-regional
control of lymph nodes
- Resection of metastasis (metastatectomy) e.g. localized liver, lung
and brain metastases
Oncologic emergencies
・ Relief of obstruction, perforation, bleeding, fistula, etc
・ Palliative operations: e.g. tumour debulking (neo-adjuvant chemotherapy
allows more definitive resection), bypass surgeries like use of stents,
gastro-enterostomies, etc.
・ Reconstruction and rehabilitation
・ Radiotherapy
・ Neo-adjuvant (tumour debulking prior to surgery)
・ Adjuvant (post-surgery)
・ Localized metastasis
・ Palliation
・ Pain control
・ Bleeding control
Systemic:
・Chemotherapy
- For locally advanced or metastatic tumours
- Tissue diagnosis must be established prior to use of chemotherapy
- Neo-adjuvant or adjuvant use
- Appropriate use of combination therapy
- Calculate tolerable doses based on body surface area.
- Supportive therapy include anti-emetics, anxiolytics, intravenous fluid
hydration, etc.
- Functional status and quality of life should be weighed against the
benefit of chemotherapy
- Objective tumour response should be measured using Response
Evaluation Criteria In Solid Tumours (RECIST): complete response,
partial response, stable disease, progressive disease. Assess tumour
response after every two cycles of chemotherapy.
・ Endocrine/Hormonal therapy
- Anti-oestrogens (e.g. tamoxifen) in breast cancer; oestrogens in
prostate cancer
- Neo-adjuvant, adjuvant, others
・ Biologic response modifiers
・ Interferons, cytokines, growth factors, immune based interventions,
monoclonal antibodies

TREATMENT OF COMPLICATION OF CANCER 
Treatment of complications of cancer
・ Complications can arise from cancer or its treatment. It is still pertinent to
refer cancer patients for specialist care as much as it is feasible.
・ Pain:Analgesic ladder, antidepressants, anxiolytics, bisphosphonates (for
bone metastasis and pain), radiotherapy, palliative care team
・ Fungating malignant ulcers e.g. breast, soft tissue sarcoma, etc.: topical
dressing with metronidazole and honey, topical dressing with formalin-
soaked gauze for multiple-site bleeding, antibiotics if there is evidence of
systemic infection
・ Malignant pleural effusion and/or widespread lung parenchyma metastasis:
drainage of effusion by thoracocentesis under aseptic conditions; closed
thoracostomy tube drainage (CTTD) if massive with tetracycline-induced
pleurodesis; breathing support with bronchodilators, steroids,
supplemental oxygen, opioid analgesics and a course of antibiotics
・ Brain metastasis: steroids to reduce cerebral oedema, anticonvulsants if
indicated, whole-brain radiation therapy. Refer for neurosurgical
evaluation, solitary metastasis may be resectable.
・ Spinal metastasis: steroids to reduce inflammatory oedema,
immobilisation if spinal collapse is imminent, urgent radiation therapy to
prevent spinal collapse. Urgent surgical decompression may relieve spinal
cord compression, followed with radiation therapy. Pay attention to or refer
for sphincteric (urinary and faecal) dysfunction and control
・ Long bone metastasis and pathological fracture: analgesics, orthopaedic
stabilisation and fixation, radiotherapy
・ Limb lymphoedema associated with breast cancer: arm elevation, rubber
ball squeeze, mild diuretics in early phases, multilayer bandaging or elastic
garments, pneumatic compression and massage, control of co-morbidities
like hypertension and diabetes mellitus, mild NSAIDs for lymphangitis,
meticulous skin care and prevention of infection
Palliative/Supportive/Terminal care
・ Involve palliative care team social workers, family support teams where
available and as early as indicated
・ Comprehensive end-of-life care addressing physical, psychosocial,
spiritual and existential needs and concerns of patients.
・ Delivered at home or in hospital, ambulatory clinic, hospice or palliative
care unit

Prognosis
・ Depends on tissue type, grade and immunohistochemistry; stage at
presentation; adequacy of treatment
Screening and Early Detection
・ Screening: To identify individuals at risk of specific cancers when they are
yet to occur or manifest. Generally, yearly for every one above 40 years of
age
- Earlier and more frequently in those with specific risk factors e.g.
family history, genetic predisposition, etc.
- Early detection: To identify those already with cancer
- Examples of screening/early detection modalities:
- Breast: mammogram, breast ultrasound, clinical breast examination,
breast self-examination, genetic testing e.g. BRCA
- Colo-rectal: faecal occult blood test, colonoscopy, barium enema,
digital rectal examination (DRE)
- Cervical: pap smear, HPV
- Prostate: prostate-specific antigen, DRE
Cancer Risk Prevention Strategies
・ Avoid tobacco smoking, chewing, snuffing, or passive smoking
・ Dietary modification e.g. more fruits, vegetables and plant-based food;
regular physical activity
・ Control of infections e.g. vaccination (e.g. HBV, HPV), Prevention, prompt
treatment
・ Reduce exposure to ionizing radiation e.g. sunscreen and protective
clothing for albinos
・ Avoid occupational exposure to chemicals
・ Genetic risk assessment and counselling